# 01: 자료구조(Data Structure)

## 자료구조란?

프로그램을 작성하는 과정에는 여러 `데이터`가 필요하다. 예를 들어 `100명의 학생 성적` 을 처리한다고 할 때 각각의 성적 값을 변수에 할당한다면 `100개의 변수`가 필요하다. 이런 경우 배열을 이용하면 `하나의 변수명` 으로 100개의 데이터를 처리할 수 있게 된다.

자료구조는 컴퓨터 프로그램에서 데이터를 처리하기 위해 만든 구조로 `Array, List, Map` 이 대표적인 형태이다. 이 외에 프로그램 언어에 따라 `Tuple, Dictionary` 등을 사용하기도 한다.

### `배열(Array)`

배열을 가장 전통적이고 기본이 되는 자료구조이다. 데이터를 순차적으로 저장해 `0부터 시작` 하는 `인덱스`를 통해 접근할 수 있다.

* 일반적으로 배열은 선언할 때 크기가 고정됨
* 데이터를 순차적으로만 접근할 수 있어 위치를 모르는 경우 효율이 떨어짐
* 배열에 들어가는 데이터는 모두 동일한 자료형이어야 함
* 배열 중간에 값을 추가하려면 기존 데이터를 모두 이동시켜야 함

자바 역시 배열은 가장 기본적인 자료형으로 프로그램 개발에 빼놓을 수 없는 필수 요소이다. 그러나 구조에 따른 제약과 사용의 불편함 등으로 인해 List를 더 많이 사용한다. 하지만 순차적으로 사용하는 단순한 숫자나 문자 등으로 이루어진 집합형 데이터의 처리에 있어 배열만큼 간단하고 빠른 자료구조는 없다.

### `리스트(List)`

배열과 유사한 `순차적인 자료구조`를 제공한다. 객체지향 프로그래밍 언어에는 보통 List 자료구조가 기본적으로 제공되며 그렇지 않을 경우 직접 자료구조를 구현하거나 구현된 라이브러리를 사용해야 한다.

데이터 접근을 위해 인덱스를 사용해야 하는 점은 배열과 같지만 배열의 모든 `문제점을 해결`하고 있다.

* 데이터 크기가 고정되지 않음
* 데이터를 다루기 위한 여러 방법이 제공됨
* 리스트의 데이터는 서로 다른 타입일 수 있음 -> 일관된 처리가 어려워 `보통은 동일하게` 처리함
* 배열 중간에 값을 추가하거나 삭제하기 쉬움
* 특정 데이터가 포함되어 있는지 확인은 가능하나 검색을 위해서는 별도 구현이 필요

`Linked List`는 현재 데이터에 `다음` 데이터를 읽을 수 있는 정보를 추가한 것으로 불연속적으로 존재하는 데이터를 서로 연결할 수 있는 방법을 제공한다. `Double Linked List`는 이전과 다음 데이터 정보를 모두 가지고 있는 형태이며 자바의 경우 `Linked List` 클래스가 제공되는데 실제로는 `Double Circular Linked List` (순환구조가 추가된 Double Linked List) 형태를 구현해 둔 것이다.

### `맵(Map)`

데이터를 `Key Value(키 값)`의 쌍으로 저장하는 방식이다. 실제 데이터가 저장되는 형태는 `내부구조`에 따르며 사용하는 쪽에서는 내부구조에 대해 신경쓸 필요가 없는 형태이다.

맵을 사용했을 때 얻을 수 있는 가장 큰 장점은 원하는 데이터를 손쉽게 찾을 수 있다는 점이다.

* 데이터를 저장할 때 해당 데이터를 찾기 위한 `Key`를 부여
* `Key` 값을 알면 언제든 쉽게 데이터를 찾을 수 있음
* Value에 `객체형`이 들어갈 수 있어 복잡한 데이터 처리가 가능

예를 들면 학생들의 성적을 관리하는 자료구조를 만들 때 `학생별 성적을 List`로 만들고 `학번을 Key`로 하는 Map을 만들어 List를 저장하면 학번을 통해 손쉽게 성적관리가 가능하다.

### `이터레이터(Iterator)`

이터레이터는 서로 다른 자료구조(Vector, ArrayList, Linked List)의 데이터를 동일한 방법으로 다음 데이터에 접근하는 방법을 제공하는 인터페이스로 자바 컬렉션 프레임워크의 일부이다.